<!-- Page 1 -->

## द्वितीय अपील प्रकरण क्रमांक ए/ 2285/2021 अपीलार्थी श्री कुंदन सिंह ठाकुर, पी॰एस॰ सिटी कुशालपुर चौक, रायपुर, जिला-रायपुर विरूद्ध

जनसूचना अधिकारी जिला कार्यालय समाज कल्याण महासमुंद जिला महासमुंद आदेश दिनांक 21.04.2022

- अपीलार्थी श्री कुंदन सिंह ठाकुर उपस्थित
- 2 / जनसूचना अधिकारी अनुपस्थित
- 3 अपीलार्थी द्वारा दिनांक 24 02.2021 को जनसूचना अधिकारी के समक्ष आवेदन प्रस्तुत कर निम्न जानकारी चाही गईथी -

राष्ट्रीय परिवार सहायता पेंशन योजनांतर्गत प्रशासकीय मद में 01 अप्रैल 2019 से 31 मार्च 2020 तक कार्यालय को प्राप्त आबंटन के विरूद्ध कार्यालय में संधारित

1. बिल रजिस्टर
2. बी.टी.आर.
3. 3 केशबुक
4. 4
5. व्यय किये गये व्हाउचर्स उपरोत क्र॰ 01 से 04 तक अभिलेख / व्हाउचर्स की सत्यापित छायाप्रति प्रदाय करें |
6. 4 जनसूचना आवेदन पर कार्यवाही करते हुए जनसूचना अधिकारी उप संचालक  प्रशा. ) समाज कल्याण जिला महासमुंद (छ.ग. ) द्वारा पत्र क्र॰ / 3392 स.क॰ / 2020  21 दिनांक 12.03.2021 के माध्यम से अपीलार्थी को अवगत कराया कि चाही गई जानकारी का संबंध शाखा लिपिक श्री अनिल कोसरिया सहा. ग्रेड 03 लेखा शाखा को कार्यालीन पत्र क्रमांक 3370 स.क॰   2021 महासमुन्द   दिनांक 05.03.2021 व 3389   स.क॰ 2021 महासमुंद दिनांक 08.03.2021 के माध्यम से जानकारी चाहा गया है फलस्वरूप उनके द्वारा दिनांक 09.03.2021 को जानकारी प्रदाय किया गया है, जिसमें सूचना के अधिकार अधिनियम की धारा 06 के अंतर्गत विषय वस्तु से संबंधित जानकारी 100 पेजों अधिक है, अतः आपके द्वारा चाही गई जानकारी का दस्तावेजों का अवलोकन नियमानुसार करने के पश्चात् ही जानकारी मय निर्धारित शुल्क दिया जाना लेख किया गया है, अतः कार्यालय समाज कल्याण महासमुंद में कार्यालीन दिवस में कार्यालीन समय में उपस्थित होकर आवश्यक दस्तावेजों का अवलोकन कर चिन्हाकित करें तत्पश्चात् जानकारी उपलब्ध किया जाना संभव होगा |
7. 5 इस संबंध में शासन के अधिसूचना क्रमांक एफ 2  10 / 06 /1 /6 रायपुर दिनांक 12 अक्टूबर 2006 की कंडिका 3 ततीन) यदि मांगी गई जानकारी 50 छायाप्रति से अधिक की है या रूपये 100 (रूपये एक सौ केवल) से अधिक खर्च की है तो उक्त धारा 7 पृष्ठों



<!-- Page 2 -->

- () के अधीन कारण अभिलिखित कर आवेदक को कार्यालय में अभिलेखों नस्तियों के अवलोकन करने का निवेदन किया जायेगा
- 6 शासन क अधिसूचना दिनांक 12.1002006 जो सूचना का अधिकार अधिनियम 2005 क धारा 7 () के स्पष्टीकरण हेतु नियम बनाये गये है उसके अनुसार कंडिका 3 केवल गरीबी रेखा से नीचे के व्यक्तियों द्वारा चाही गई जानकारी जो निःशुल्क उपलब्ध करायी जानी है के संबंध में प्रावधान बनायें गये है कार्यालय समाज कल्याण महासमुन्द जिला - महासमुन्द के जनसूचना अधिकारी द्वारा उक्त नियम की कंडिका 3 (3) को देखकर शिकायतकर्ता को जानकारी प्रदान न कर अवलोकन हेतु बुलाया गया जो किसी से उचित नहीं है| छ.ग. शासन क अधिसूचना क्र॰ ऐं 2 10 / 2006 /1 /6 दिनांक 12 अक्टूबर 2006 की कंडिका 3 जिसमें उल्लेखित किया गया है कि अधिनियम अधीन गरीबी रेखा से नीचे के व्यक्तियों द्वारा चाही गई जानकारी निम्न विवरण अनुसार निःशुल्क उपलब्ध करायी जाएगी किंतु दृष्टि

(एक) आवेदक द्वारा मांगी गई जानकारी यदि उसके जीवन से संबंधित है॰ तो वह जानकारी उस प्रारूप में उपलब्ध करायी जाएगी जिसमें वह मांगी गई है| (दो) चाही गई जानकारी यदि स्वयं से संबंधित नहीं परन्तु यदि जानकारी 50 छायाप्रति ए= 4 साइज के) या तैयार करने में रूपये 100 (एक सौ केवल) के खर्च में दी जा सकती है तो वह जानकारी चाहे गए स्वरूप में उपलब्ध करायी तीन) यदि मांगी जानकारी 50 छायाप्रति से अधिक की है या रूपये 100 (रूपये एक सौ केवल) ग्ई अधिक खर्च की है तो उक्त धारा 7 7) के अधीन कारण अभिलिखित कर आवेदक को कार्यालय में अभिलेखों नस्तियों के अवलोकन करने का निवेदन किया जायेगा की परिपेक्ष्य में गलत व्याख्या कर अवलोकन हेतु बुलाना कतई उचित नही है| पृष्ठों जाएगी पृष्ठों

अपीलार्थी द्वारा प्रथम अपील दिनांक 06.05.2021 को प्रथम अपीलीय अधिकारी के समक्ष प्रस्तुत की गई प्रथम अपीलीय अधिकारी द्वारा दिनांक 11.06.2021 को आदेश पारित कर जनसूचना अधिकारी एवं उपसंचालक समाज कल्याण जिला महासमुंद को निर्देशित किया गया कि सूचना क अधिकार अंतर्गत प्राप्त होने प्रत्येक आवेदन पत्रों का अलग अलग पत्रों के माध्यम से जानकारी आवेदको को दिया जाये तथा निर्धारित शुल्क जमा करने के 7 दिवस के भीतर जानकारी उपलब्ध करावें प्रथम अपीलीय अधिकारी द्वारा पारित आदेश का पालन नहीं होने पर अपीलार्थी द्वारा दिनांक 23.09.2021 को आयोग के समक्ष द्वितीय अपील प्रस्तुत की गई है|

- 8 द्वारा प्रकरण का अवलोकन किया गया| अवलोकन में यह पाया गया कि प्रथम अपीलीय अधिकारी का आदेश अपीलार्थी के पक्ष में था इसलिए द्वितीय अपील की आवश्यकता नहीं थी अधिनियम की धारा 19 के अंतर्गत द्वितीय अपील प्रथम अपीलीय अधिकारी के आदेश के विरूद्ध अथवा यदि प्रथम अपीलीय अधिकारी ने निर्धारित



<!-- Page 3 -->

समयावधि में प्रथम अपील का निराकरण नहीं किया है तो प्रस्तुत की जा सकती है इस मामले में प्रथम अपीलीय अधिकारी ने आदेश पारित किया था व आदेश पारित कर प्रकरण का निराकरण किया था एवं आदेश अपीलार्थी के पक्ष में था इस प्रकार यह द्वितीय अपील अधिनियम की धारा 19 की भावना के अनुरूप प्रथम अपील के आदेश के विरूद्ध नहीं की गई है बल्कि प्रथम अपीलीय अधिकारी के आदेश का पालन कराने के की गई| लिए

- 9 उल्लेखनीय है कि अपने आदेश का पालन कराना प्रथम अपीलीय अधिकारी का दायित्व है|इस संबंध में छ.ग. शासन सा.प्र.वि. सूचना का अधिकार प्रकोष्ठ मंत्रालय के ज्ञापन क्रमांक 3941 जी 1249 2010 /1- सूअप्र दिनांक 22.12.2010 का निम्न अंश महत्वपूर्ण है : " () 1. सूचना का अधिकार का अधिनियम के अंतर्गत अपील पर निर्णय करना एक अर्धन्यायिक कार्य है| इसलिए अपीलीय अधिकारी के यह सुनिश्चित करना आवश्यक है कि न्याय केवल हो ही नहीं बल्कि वह होते हुए दिखाई भी दे इसलिए अपीलीय अधिकारी द्वारा पारित आदेश स्पीकिंग आर्डर होना चाहिए| जिसमें निर्णय के पक्ष में सुनिश्चित तर्क दिये गये हों | लिए
2. यदि कोई अपीलीय अधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि अपीलकर्ता को लोक सूचना अधिकारी द्वारा भेजी गई जानकारी के अतिरिक्त और जानकारी दी जाना अपेक्षित है तो वह या तो li) लोक सूचना अधिकारी को ऐसी सूचना देने के लिए निर्देश दे सकता है या (ii) अपीलकर्ता को स्वयं जानकारी भेज सकता है| पहली स्थिति में अपीलीय प्राधिकारी को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि उसके द्वारा आदेशित जानकारी अपीलकर्ता को शीघ्र भेजी जाये हांलाकि यह बेहतर होगा कि अपीलीय प्राधिकारी कार्यवाही का दूसरा रास्ता अपनायें और वह अपने द्वारा पारित आदेश के साथ ही जानकारी भेज दें |
3. यदि लोक सूचना अधिकारी अपीलीय प्राधिकारी द्वारा पारित आदेश को कार्यान्वित नहीं करता है अपीलीय प्राधिकारी यह महसूस करता है कि उसके आदेश को कार्यान्वित करवाने के लिए उच्चतर प्राधिकारी का हस्तक्षेप आवश्यक है तो उसे इस मामले को लोक प्राधिकरण क उस अधिकारी के ध्यान में लाना चाहिए जो लोक सूचना अधिकारी के विरूद्ध कार्यवाही करने में सक्षम होे| ऐसे सक्षम अधिकारी को चाहिए कि वह यथोचित कार्यवाही करे ताकि सूचना का अधिकार अधिनियम के प्रावधानों को कार्यान्वित किया जा सक |
- 10 शासन के उपरोक्त निर्देश से स्पष्ट है कि प्रथम अपीलीय अधिकारी को आदेश पारित करने क बाद सुनिश्चित करना है कि अपीलार्थी को जानकारी प्राप्त हो गई है| यदि जनसूचना अधिकारी (लोक सूचना अधिकारी) प्रथम अपीलीय अधिकारी के आदेश को क्रियान्वित नहीं करता तो प्रथम अपीलीय अधिकारी को क्या करना चाहिए यह भी दर्शाया गया है |



<!-- Page 4 -->

- 11 उपरोक्त विवेचना के प्रकाश में यह पाया जाता है कि यह द्वितीय अपील अधिनियम की धारा 19 की भावना के अनुरूप प्रथम अपीलीय अधिकारी के आदेश के विरूद्ध न होकर उसके पालन के लिए है अतः यह पाते यह द्वितीय अपील अधिनियम की धारा 19 भावना के अनुसार नहीं है यह द्वितीय अपील अग्राहय की जाती है| पूर्व से ही प्रथम अपील का आदेश अपीलार्थी के पक्ष में होने से इस द्वितीय अपील में पुनः किसी आदेश की आवश्यकता नहीं है | हुए कि
- 12 / अतः प्रकरण में निम्नानुसार कार्यवाही के निर्णय लिये जाते है
1. प्रथम अपीलीय अधिकारी, मुख्य कार्यपालन अधिकारी जिला पंचायत महासमुद जिला महासमुंद छ.ग.) के द्वारा प्रथम अपील में पारित आदेश दिनांक 11.06.2021 में आवेदक / अपीलार्थी को नियमानुसार निर्धारित शुल्क जमा करने के 7 दिवस के भीतर जानकारी उपलब्ध करवाने हेतु जनसूचना अधिकारी को निर्देशित किया गया है जबकि, सूचना का अधिकार अधिनियम 2005 का धारा 7 (6) में 30 दिन पश्चात् आवेदक / अपीलार्थी को निःशुल्क जानकारी प्राप्त करने की पात्रता है| अतः प्रथम अपीलीय अधिकारी द्वारा पारित आदेश दिनांक 11.06.2021 जिसमें निर्धारित शुल्क जमा करने पर जानकारी प्रदान करने हेतु आदेशित किया गया है को, अपास्त किया जाता है तथा प्रथम अपीलीय अधिकारी मुख्य कार्यपालन अधिकारी जिला पंचायत महासमुंद जिला महासमुंद (छ.ग.) को निर्देशित किया जाता है कि वें अपने आदेश का पालन 30 दिवस के भीतर सुनिश्चित कराते हुये अपीलार्थी को जानकारी निःशुल्क प्रेषित कराया जाना सुनिश्चित करेंगे
2. जनसूचना अधिकारी द्वारा इस प्रकरण मं प्राप्त जनसूचना आवेदन का सूचना का अधिकार अधिनियम 2005 की धारा 7 (1) के तहत 30 दिन में विधिसम्मत विनिश्चय नहीं किया गया है तथा प्रथम अपीलीय अधिकारी के आदेश दिनांक 11.06.2021 का पालन आज दिनांक तक नहीं किया गया हे अतः प्रथम अपीलीय अधिकारी, जनसूचना अधिकारी से स्पष्टीकरण प्राप्त कर यदि प्राप्त स्पष्टीकरण संतोषजनक / समाधानकारक पाया जाता है तो जनसूचना अधिकारी के विरूद्ध नियमानुसार अनुशासनात्मक कार्यवाही की अनुशंसा सक्षम स्तर पर की जाये

आदेश तद्नुरूप प्रकरण समाप्त कर नस्तीबद्ध किया जाता है | अपीलार्थी, जनसूचना अधिकारी एवं प्रथम अपीलीय अधिकारी सूचित हों |

सहा अग्रवाल ) राज्य सूचना आयुक्त (ए.के.

